Задаци за вежбу 4.1
===================


1. задатак
----------

У програму Бележница (Notepad или одговарајући за креирање неформатираног текста) прекуцати тест са слике.

**слика**

Пресловити цео текст на латиницу и латиничну копију поставити испод ћириличне у истом документу. Обрадити пажњу при снимању на „кодирање“ (encoding)

Послати урађен рад наставнику.


2. задатак
----------

Ископирај на свој рачунар игрицу "Слово" за учење слепог куцања. `Преузми је са овог линка <https://web.archive.org/web/20180109123109/http://www.microsoftsrb.rs/download/obrazovanje/pil/slovo/Slovo_[SR].zip>`_) 
и распакуј.

Вежбај куцање кроз различите делове програма:

- отвори постојеће лекције

- изабери писмо

- прођи кроз модуле "Учење куцања", "Временско куцање" и "Игрица". 

- уради скриншот једне добро урађене вежбе у модулу "Учење куцања" и свог најбољег резултата у "Игрици" и пошаљи та два скриншота наставнику.


3. задатак
----------

Креирај следећи текст према упутству које је наведено испод овог њега:

**Слика текста форматираног 1**

**Твој задатак је да:**

1. Покренеш програм за обраду текста (Word) 

2. Отвориш малопре снимљен документ Ime_Prezime_Vord_Vezba1.docx и у њега: 

- унесеш следећи текст (можеш и да га ископираш са ове странице али га обавезно "Провуци" кроз Нотепад - ископирај у Нотепад, а затим га тамо селектуј и опет ископирај како би се обрисали скривени симболи које овај текст садржи на сајту):

**неформатирани текст**

**прерадити инструкцију у складу са текстом**

3. На текст примени опције за форматирање текста: 

- текст је урађен у Times New Roman, величина 12 pt

- сви бројеви у тексту су подебљани и подвучени

- имена Смиље, Нијагара и Њујорк су постављени тако да су сва слова велика.

- свуда где се у тексту појављује Тесла подвуци дуплом линијом црвене боје.

- на реченицу "Његов систем наизменичних струја је омогућио знатно лакши и ефикаснији пренос електричне енергије на даљину." примени искошена слова (курзив, односно италик).

- у тексту речи мотор постави као индекс (испод линије куцања), а речи физике, електротехнике и радиотехнике изнад линије куцања.

- постави боју текста у реченици "Такође, открио је један од начина за генерисање високофреквентне струје, дао је значајан допринос у преносу и модулацији радио-сигнала, а остали су запажени и његови радови у области рендгенских зрака." у зелено.

- текст "међународна јединица мере" означи (highlight) жутом бојом.

