Рад са документима и системом датотека „у облаку”
=================================================


У лекцијама о рачунарским мрежама и интернету споменули смо да на мрежи обично постоје рачунари - сервери и рачунари - клијенти (подсети се шта то значи ако се не сећаш).

На интернету постоји мноштво сервиса који на својим серверима имају програме и простор за чување датотека које клијентима стављају на располагање. За овакве сервисе каже се да су „у облаку” (енгл. cloud). 
То нам омогућује да, ако имамо налог на неком таквом сервису, на свом рачунару покренемо интернет прегледач, и кроз њега користимо програме који се извршавају на серверима. Зашто је ово добро? Па можемо да радимо на рачунару скромнијих могућности, ништа не купујемо и не инсталирамо, а увек имамо „најновију верзију” софтвера. У неким ситуацијама овакви сервиси нам омогућују да користимо и неке моћне и скупе програме за које не би било економски оправдано да их купујемо и инсталирамо на своје рачунаре.  

Што се тиче меморијског простора „у облаку” можеш да га користиш и да на њему чуваш датотеке.  У том случају, можеш да им приступиш са различитих рачунара (на пример и од куће и из школе и са мобилног телефона). То зовемо још и дељени диск, на пример  Google Drive, One Drive, Dropbox и слично. Осим што можеш да га користиш да радиш на својим документима са било ког рачунара, можеш и да заједно са неким радиш на истом документу.


Рад у Мајкрософтвом облаку података One Drive
---------------------------------------------

.. ytpopup:: -4em81Nbank
    :width: 735
    :height: 415
    :align: center

Видео: Мајкрософтов облак података - операције са фасциклама и датотекама

|

.. ytpopup:: oF59pvZi4x8
    :width: 735
    :height: 415
    :align: center

Видео: Мајкрософтов облак података - премештање датотека

|

.. ytpopup:: RPNALFFDn0s
    :width: 735
    :height: 415
    :align: center

Видео: Мајкрософтов облак података - претраживање датотека

|

Рад у облаку података Гугл-диск (Google drive)
----------------------------------------------

.. ytpopup:: NNmZMtvCaUU
    :width: 735
    :height: 415
    :align: center

Видео: Гугл облак података - постављање датотеке

|

.. ytpopup:: 8G7pPlwvX5Q
    :width: 735
    :height: 415
    :align: center

Видео: Гугл облак података - проналажење фасцикли и датотека

|
